---
layout: default
title: Genespace
---

<div class="post">
	<p class="intro">Открытая биоинформатическая платформа для анализа и интерпретации геномных данных</p>
</div>

### Цели проекта
1. Разработать открытую модульную расширяемую биоинформатическую платформу для анализа и интерпретации геномных данных. 
2. Создать открытое хранилище сценариев анализа геномных данных.
3. Разработать сценарии для анализа и интерпретации различных типов геномных данных. 
4. Формализация  международных и отечественных рекомендаций по интерпретации SNV в виде расширяемого набора эксплицитных правил.
5. Протестировать предложенные подходы на большом объеме различных геномных данных.

### Актуальность проекта
* Отсутствие биоинформатической платформы, которая бы широко использовалось различными группами врачей, исследователей, лаборантов и т.п. и выступала в роли некоторого стандарта.
* Для решения одинаковых задач анализа геномных данных (например, метагеномный анализ, сборка геномов, rna-seq анализ) разработано множество сценариев, разного уровня качества, на разных языках программирования (bash, python) или языках написания сценариев (Nextflow, WDL, CWL, Snakemake и т.п.).
* Интерпретация геномных данных является сложной наукоемкой задачей. Существует ряд международных и отечественных рекомендаций по  интерпретации SNV, CNV и геномных перестроек (SV). Однако нет открытой биоинформатической платформы, которая бы позволяла формализовать эти рекомендации в виде расширяемого набора эксплицитных правил.
* Многие биотехнологические компании и группы исследователей изобретают свой "велосипед" для анализа и интерпретации геномных данных. С одной стороны это приводит к неэффективному использованию человеческих и финансовых ресурсов - многократное решение одной и той же задачи, с другой стороны, в силу ограниченности ресурсов таких коллективов, разрабатываемые решения имеют множество ограничений и сложности с качеством, документацией и поддержкой. 

